                     Общая экология (40 час.)

    Предмет и  методы  экологии.  Определение экологии как науки.
Аутоэкология, демэкология и синэкология.  Наблюдения, эксперимент,
моделирование. История возникновения и развития экологии.
    Экологический фактор и его действие.  Понятие об ограничиваю-
щем факторе,  закон Либиха. Классификация экологических факторов.
Интегральные факторы.   Основные  природные  факторы  на  суше,  в
морских и пресноводных водоемах.  Периодические колебания факторов
и реакция на них живых организмов.
    Понятие о популяции.  Изучение стабильных популяций,   оценка
их благополучия. Демографические показатели (рождаемость,  смерт-
ность, скорость эмиграции и иммиграции, половой и возрастной сос-
тав). Характеристики популяции:  плотность,  биомасса, продукция и
т.д.
    Динамика популяций. Простая и сложная популяция. Модель неог-
раниченного роста популяции. Ограниченный рост популяции.
    Взаимоотношения между популяциями:  нейтрализм, комменсализм,
мутуализм, конкуренция, хищничество, паразитизм. Модель Вольтерра
-Лотки.
    Теория конкуренции. Понятие экологической ниши: представления
Ю. Одума и Т.Хатчинсона. Теория конкуренции в свете представлений
об экологической нише. Закон конкурентного вытеснения Гаузе и его
действие в живой природе.
    Понятие экосистемы и биоценоза.  Перенос энергии и вещества в
экосистеме, пищевые цепи,  экологическая пирамида.   Продукция  и
продуктивность.
    Закономерности видового состава биоценозов. Проблема видового
разнообразия. Классификация биоценозов, понятие об ассоциации как
типе сообщества. Методы разграничения ассоциаций.
    Элементы структуры  биоценоза:   представление о консорциях и
синузиях. Мозаичное и комплексное сложение сообществ.
    Сукцессия и ее закономерности. Антропогенная сукцессия.
    Ноосфера. Проблемы сохранения окружающей среды и рационально-
го использования природных ресурсов.  Охрана природы как приклад-
ная отрасль экологии.
    Основы прикладной экологии.  Проблемы сохранения видов, биоце-
нозов и  основы  рационального природопользования.  Различные виды
загрязнений и их исследование.  Понятие о ПДК.  Проблемы  экологи-
ческой защиты человека и дикой природы.
