


                      ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ  ЗАПИСКА

     Программа предлагается  детям  5-7  классов (в возрасте 10-12
лет) и рассчитана на 2 года обучения.  Цель программы - ознакомить
учащихся с  общими закономерностями существования и развития окру-
жающего мира.  В течение курса ребята смогут  получить  знания  не
только из  области  зоологии беспозвоночных,  но и других разделов
биологии - вирусологии, микробиологии, цитологии, ботаники, зооло-
гии позвоночных,  анатомии и физиологии животных, экологии, эволю-
ции, систематики.
     В виду  особенностей возраста учащихся занятия (в особенности
для первого года обучения) носят преимущественно диалоговый, игро-
вой характер,  нежели лекционный.  Задачей обучения представляется
приобретение навыков коммуникативности,  а также столь необходимых
качеств, как:  умение  слушать  окружающих  (в  том  числе и своих
сверстников) , умение концентрировать свое внимание, интерес, при-
ятие и доброжелательность по отношению к людям,  явлениям; предус-
матриваются игры,  задания и прочие ситуативные варианты  (как  на
занятиях, так и во время загородных выездов),  позволяющие развить
вышеуказанные качества личности. Кроме того, для юннатов проводят-
ся весенние и летние полевые практики,  рассчитанные на практичес-
кое ознакомление детей с флорой, фауной, геологией Лен. области, а
также получение  навыков  научной и бытовой деятельности в полевых
условиях.
     Контроль за  усвоением  пройденного материала проходит в виде
зачетов в письменной ,  устной,  а чаще игровой форме.  Подготовка
устных сообщений, докладов, рефератов, умение работать с определи-
телями, литературой,  умение зарисовать с натуры изучаемый объект,
работа с  оптикой  -  все  это является неотъемлимыми компонентами
учебного процесса.
     Лаборатория располагает  необходимым  оборудованием,  богатой
библиотекой, коллекциями морских и  пресноводных  организмов,  что
позволяет проводить учебный процесс более эффективно.
     По окончании изучения данной программы дети могут  продолжить
обучение в  других кружках отдела биологии.  Кроме того,  в рамках
Лаборатории предусмотрена возможность дальнейшего более  глубокого
изучения водных организмов,  участие в экспедициях, выполнение са-
мостоятельных работ.





                            РЕЗУЛЬТАТЫ

     После трехлетнего апробирования данной программы можно  гово-
рить о том,  что основная часть "выпускников" - ребят,  окончивших
оба года обучения по этой программе,- не покидает стен Лаборатории.
Практически все  из  них участвуют в Беломорских экспедициях и вы-
полняют самостоятельные работы.  Они отличаются от тех, кто пришел
в Лабораторию впервые в 7 - 9 классах лучшей подготовкой,  умением
общаться друг с другом и вести коллективную работу. Именно об этом
свидетельствует участие  многих  из  них в городской биологической
олимпиаде (выполнение самостоятельных  работ  -  под  руководством
А.В.Полоскина):
     В 1993/94 уч. году - Лавренева Настя
     В 1994/95 уч. году - Лавренева Настя, Аникин Савва, Виногра-
                          дова Оля, Гаврилова Настя
     В 1995/96 уч. году - Лавренева Настя, Аникин Савва, Михайлов
                          Игорь, Тихомирова Катя, Рыдлвская Настя,
                          Печенкин Леша,  Абрамов  Женя,  Фомичева
                          Маша


