
                    Индивидуальный маршрут учащихся

      Учащиеся 4-6  классов  начинают  обучение  в  лаборатории  на  1
ступени  1  подготовительного  уровня  -   программа   данного   этапа
рассчитана  на  1  год  и за этот срок школьники знакомятся с основами
натуралистических знаний.  Окончив обучение на  данном  этапе  ребенок
может  перейти  в  другой  коллектив  отдела  и  специализироваться по
интересам.  В  случае  продолжения  обучения  в   лаборатории   ребята
принимают  участие  в  весенней  полевой практике во время которой они
знакомятся с флорой и фауной Ленинградской  области  и  проходят  курс
начальной  туристической  подготовки.  Таким  образом они переходят на
вторую ступень первого  подготовительного  уровня,  учебная  программа
которого  так же рассчитана на 1 год за время которого ребята проходят
курс   основ   гидробиологии.   После   прохождения    этой    ступени
индивидуального маршрута учащиеся вновь участвуют в полевой практике и
могут быть  приглашены  в  малою  экспедицию  Лаборатории  в  процессе
которой  они  собирают  материал  который может быть использован,  как
иллюстрация к курсу гидробиологии и для  дальнейшего  самостоятельного
исследования.   На   следующий   год   эти  учащиеся  переходят  на  2
подготовительный уровень,  на этот же уровень принимаются и  школьники
7-9 классов.

     Программа 2  подготовительного  уровня  рассчитана  на  1  год  и
предполагает  прохождение  курса  -  основ  зоологии  с  акцентом   на
беспозвоночных  животных  и ботаники.  Оканчивается этот курс опять же
весенней полевой практикой в районе п.  Толмачево. Летом этого же года
происходит  отбор  учащихся в научные экспедиции Лаборатории,  которые
проходят на территории  Кандалакшского  государственного  заповедника.
При  отборе  учащихся  в  экспедицию  происходит  и  разделение  их по
научно-исследовательским  группам  Лаборатории.  Подобных  групп  две:
группа   исследования   прибрежных   сообществ   и   группа   изучения
глубоководного  бентоса,  которые  различаются  в  основном  тематикой
научных  исследований.  С  этого времени для учащихся наступает период
обучению основам исследовательской научной деятельности. Эта программа
не ограничена какими либо временными сроками и ее выполнение зависит в
первую   очередь   от   личных    качеств    учащихся.    Исследование
запланированное  школьником может выполнятся 1-3 года,  или же за этот
срок может выполнено 2-3 исследования. Во время обучения в Лаборатории
ребята   участвуют   в   Биологических   олимпиадах,   конференциях  и
тематических семинарах.

     Учащийся - член научной группы может так же принимать  участие  в
создании композиции в музеи Экологии моря.

     После окончания    учебы    в   школе   ребята   поступившие   на
Биолого-почвенный факультет и избравшие  свою  специализацию  по  теме
Гидробиология  и  Зоология  беспозвоночных  могут  принимать участие в
работе студенческой исследовательской группы Лаборатории.

