
      Лаборатория экологии морского бентоса (гидробиологии)
                                       Зав. лабораторией Е.А.Нинбург


            2Перспективный план работы на 1998-99 уч. год

      2Задачи года
     Основные задачи работы лаборатории остаются прежними. Особен-
ность нового  учебного  года будет состоять в отработке механизмов
общения лабораторных групп с группами новичков;  это будет  дости-
гаться совместными экскурсиями,  участием старших ребят в проведе-
нии занятий в группах первого года, приглашением новичков на неко-
торые семинары лаборатории.  Одной из работ, объединяющих ребят из
разных групп, будет работа по созданию экспозиции музеяю
     Мы планируем активнее включиться в общие для всего отдела ме-
роприятия (семинары, праздники, м.б. совместные выезды.
     Кроме того,  планируется  участие  школьников и руководителей
лаборатории в городской конференции по биологии,  Сахаровских чте-
ниях, конференции памяти Н.А.Перцова (ББС МГУ;  август 1998),  III
Международного семинара "Рациональное использование прибрежной зо-
ны северных морей (Кандалакша; август 1998) и других мероприятиях.

      2Учебная деятельность
     Учебная работа будет вестись по тем же программам;  основания
менять их нет.  Для старших будет прочитан  курс  общей  экологии,
курс методики обработки научного материала. Для новичков - базовый
курс зоологии и основы  гидробиологии.  Во  втором  полугодии  все
старшие ребята будут докладывать результаты своих работ на семина-
рах лаборатории.  Планируется участие в  олимпиаде  и  конференции
10-15 членов лаборатории.

      2Экскурсионная и экспедиционная работа
     Воскресные экскурсии в среднем раз в два  месяца  для  каждой
группы, преимущемственно  осенью  и  весной.  Маршруты  экскурсий:
Ст.Петергоф, Павловск, Пудость, Карельский перешеек.
     Зимняя экспедиция  10-12  человек  с 28 декабря по 10 января.
Руководители Е.А.Нинбург, В.М.Хайтов.
     Летние экспедиции:
     Соловки-Кандалакша июль-август (15 чел. 50 дней). Руководите-

                              - 2 -

ли Е.А.Нинбург,  В.М.Хайтов.
Кандалакша июль-август (15 чел., 35 дней). Руководители А.В.Полос-
кин, С. Лавренова.
     В мае полевая практика на Ящере (приблизительно 50 чел.,  вы-
езжают все педагоги лаборатории)
     Участие в  экологической  смене  и  смене "Ученые будущего" в
"Зеркальном", ассамблее "Чистый город".

      2Исследовательская работа 0
     Направления исследовательской  работы остаются прежними.  Это
многолетние исследования бентоса литорали и сублиторали,  изучение
питания рыб и птиц,  фаунистические работы, описание некоторых ас-
социаций бентоса.  Планируется опубликовать и подготовить к печати
не менее 5 статей.

      2Работа с родителями, другими организациями
     Традиционно будет проведен ряд родительских собраний: для но-
вичков и перед каждым многодневным выездом.  Основная же форма ра-
боты с родителями - индивидуальная.
     Лаборатория имеет прочные связи с многими научными  организа-
циями и вузами. Все они сохранятся.
