          ПЕРСПЕКТИВНЫЙ ПЛАН РАБОТЫ ЛАБОРАТОРИИ ЭКОЛОГИИ
                 МОРСКОГО БЕНТОСА (ГИДРОБИОЛОГИИ)
                       НА 1994-1995 уч. год


                           2Учебная работа
     
    Вся учебная  работа проводится по авторским программам,  сог-
ласованным с Ученым советом биологического факультета СПбГУ.
    Занятия  лаборатории рассчитаны на школьников 7 - 11 классов,
проявивших интерес  к живой природе и склонность к исследователь-
ской работе.  Задача лаборатории  состоит в превращении чисто на-
туралистического интереса  ребят  в устойчивый интерес к широкому
кругу биологических проблем, в частности к современной экологии и
вопросам охраны  окружающей среды.  Работа лаборатории рассчитана
на то,  что большая часть ее выпускников выберет в будущем специ-
альности, связанные  с  исследовательской деятельностью в области
биологии, медицины и близких наук.
    Программа предусматривает многолетние  занятия школьников,  с
учетом, однако,  того,  что часть из них будет заниматься  только
один год.   Поэтому  программа первого года обучения представляет
собой вполне законченный курс.
    Группы первого  года  преимущественно  учебные,  в конце года
осуществляется постепенный переход с учебных занятий  к  занятиям
самостоятельной исследовательской работой.  Выбор тем работ опре-
деляется кругом интересов  и  возрастными  особенностями  каждого
школьника, а  также профилем работы и договорными обязательствами
каждой лаборатории.
    На втором  и  последующих годах обучения сам процесс обучения
происходит преимущественно  в  форме  индивидуальной  работы   со
школьниками в ходе выполнения ими самостоятельных работ.  Учебные
занятия занимают меньшую часть времени.
    Учебные занятия  ведутся чаще всего со всей группой или сдво-
енными группами.  При выполнении самостоятельных работ  руководи-
тель работает с небольшими группами (2 - 3 чел.) или индивидуаль-
но с каждым.
    Занятия проводятся  в  виде лекций,  практических занятий или
экскурсий в природу. Материалом для проведения занятий служат кол-
лекции Музея биологии моря,  научные и учебные коллекции.
    Важной формой  работы со школьниками является проведение мно-
годневных полевых практик (май и июнь) и экспедиций (летние, зим-
ние и весенние каникулы).
    Отдельные школьники  могут  проходить  учебно-производственную
практику  по  специальности  "лаборант-биолог широкого профиля" по
соответствующей программе и сертификацией после успешной сдачи эк-
земена.

     Группы первого года обучения.
     3 группы (12 чел.) по 6 час. в неделю, из которых 2 использу-
ются  для  проведения  воскресных экскурсий в природу (в среднем 1
экскурсия по 8 час.  в месяц;  при этом весной и осенью они  чаще,
зимой - реже). Рук. В.М.Хайтов, И.А.Коршунова, А.В.Полоскин.
     1 группа (12 чел.) 4 час. в неделю. Рук. Е.А.Нинбург.
     Группы первого года обучения преимущественно учебные.

     Группа 2 года обучения.
     1 группа  (12  чел.),  8  час.  Рук.  А.В.Полоскин (6 час.) и
И.А.Коршунова (2 час).
     Группа продолжает учебную программу, но и начинает исследова-
тельскую работу.

     Спецкурс "Морские гидробиологические исследования".
     Группа 2-4 года обучения (10 чел.), 8 час. Рук. В.М.Хайтов (4
час.) и Е.А.Нинбург (4 час).  Группа 3-4 года обучения (8 чел.), 8
час. Рук. А.В.Полоскин. Примерно половину времени у этих групп за-
нимает учебная работа (блоки "общая экология", "методика обработки
научного материала" и "растительный и животный мир Белого  моря"),
половину - исследовательская работа по индивидуальному плану.
     
     Учебные занятия  проводятся преимущественно на базе лаьорато-
рии, часть из них проводися в Музее биологии моря.  При проведении
занятий, требующих большого количества оптики, занятия переносятся
на кафедру зоологии беспозвоночных Санкт-Петербургского  универси-
тета. Отдельные занятия по зоологии и ботанике проводятся в Зооло-
гическом музее РАН и Ботаническом музее РАН.


     Краткосрочные группы переменного состава
     1 группа 2 час. в неделю. Рук. Е.А.Нинбург. Основное предназ-
начение этой группы - помочь школьникам в выполнении и  оформлении
самостоятельных исследовательских работ, в подготовке их к печати.


           2Участие в массовых и традиционных мероприятиях

     Все школьники, кроме учащихся 1-го года обучения, участвуют в
научных семинарах отдела биологии, городской биологической олимпи-
аде,  часть из них - в биологической олимпиаде МГУ, научной конфе-
ренции старшеклассников  и  иных  научных конференциях школьников.
Лаборатория принимает участие в общероссийских и международных ме-
роприятиях (конференции, конкурсы) экологического характера.
     Одна из традиционных форм работы лаборатории  по  поддержанию
микроклимата в коллективе,  позволяющая не потерять связь между ее
выпускниками и нынешними школьниками,  юбилеи Беломорских экспеди-
ций. В апреле будет проведен юбилейный  праздник  "XXX  лет  Бело-
морских экспедиций". Его планируется провести в кинозале + игровых
третьего этажа.  К юбилею подготовить значки,  эмблемы, список ра-
бот, выполненных  по  материалам  экспедиций,  и  их  аннотаций на
русском и  английском  языках,  юбилейный  сборник   работ   (м.б.
"Старт"?), фотовыставку, выставку публикаций лаборатории и о лабо-
ратории, видеофильм. Очень желателен выездной буфет.


               2Экскурсионная и экспедиционная работа

     Помимо уже  упомянутых воскресных экскурсий планируется выезд
группы школьников   на   экологическую   смену   в    "Зеркальном"
2.04-20.04. 1995 г.  с освоением курса "Технология научного иссле-
дования", проведение традиционной полевой практики  на  Ящере  для
всех  учащихся  лаборатории 29.04-3.05 и 7-9.05.95),  Зимняя Бело-
морская экспедиция 27.12.94-10.01.95,  XXXI Беломорская экспедиция
в  июле-августе  1995  г.  (Соловки-Кандалакша)  и XVI Беломорская
экспедиция в августе 1995 г. (Кандалакша).


                          2Музейная работа

     К концу 1994-95. уч. г. планируется восстановить значительную
часть экспозиции  Музея  биологии моря,  для чего собрать в летних
экспедициях 1994 г.  недостающий музейный материал взамен утрачен-
ного и пострадавшего.
     
     
     
                           2Научная работа
                                        
     Научная работа лаборатории проводится по традиционным направ-
лениям.
     1. Изучение видового состава и сообществ кутовой части Канда-
лакшского залива и окрестностей Соловецких островов.  Описание ау-
тоэкологии массовых видов бентоса этих районов.
    2. Исследование структуры бентосных  сообществ  и,  на  основе
этого, разработка методов их выделения, описания и картирования.
    3. Изучение питания важнейших видов птиц и  рыб  Белого  моря.
Исследуется состав корма,  сезонная и возрастная динамика,  запасы
кормовых животных и растений.
    4. Проведение  мониторинга популяций некоторых литоральных жи-
вотных (Hydrobia ulvae, Arenicola marina).
    5. Проведение  мониторинга  биоценозов бентоса Илистой губы о.
Горелого. Для популяций массовых видов животных учитываются разме-
щение в пределах губы и демографические показатели. Для всех видов
учитываются плотность и биомасса.
    6. Изучение особенностей биоценозов мелководных губ Белого мо-
ря.
    7. Изучение биообрастаний Белого моря.
    8. На основе выполнения предыдущих пунктов - совершенствование
и пополнение экспозиции Музея биологии моря.
    9. Исследование состава и распределения флоры и фауны  прилив-
но-отливной  зоны  кутовой зоны Кандалакшского залива Белого моря,
аутоэкология отдельных видов.
   10. Сообщества инфауны:  пространственная структура, межвидовые
взаимоотношения.
   11. Обрастания фукоидов и багрянок в прибрежной зоне (литораль,
верхняя сублитораль).
   12. Мониторинговые исследования литоральных сообществ и отдель-
нвых популяций на стандартном участке и по стандартной методике.
   13. Исследование   динамики  и  структуры  популяций  некоторых
массовых видов   литоральных   беспозвоночных   (Mytilus   edulis,
Littorina saxatilis, Macoma balthica, Hydrobia ulvae, H.ventrosa и
др.).
   14. Фауна и флора корг:  пути формирования сообществ, и влияние
на них абиотических факторов (соленость,  прибойность,  близость к
открытому морю).
   15. Изучение геогидрологических условий литорали:  механический
и химический (органика) состав грунта,  течения,  микрорельеф (как
фактор, влияющий на распределение животных и растений).
   16. На основе выполнения предыдущих пунктов -  совершенствова-
ние и пополнение экспозиции Музея биологии моря.

    Выполнение работ по указанным направлениям ведется в контакте
с Кандалакшским государственным заповедником, Соловецким историко
-архитектурным и природным музеем-заповедником, Беломорской биоло-
гической станцией Московского государственного университета, Бело-
морской биологической станцией Зоологического института РАН,  фон-
дом  "Белое  море",  кафедрой зоологии беспозвоночных Санкт-Петер-
бургского государственного университета.
     Результаты исследований  печатаются  в сборнике научных работ
школьников "Старт", школьных научных журналах "Пролог" и "Пантопо-
да" (Москва), Вестнике Санкт-Петербургского университета, изданиях
Кандалакшского заповедника и Соловецкого музея-заповедника.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
              2Организационно-методическое обеспечение
                         2работы лаборатории
     
     Разработка и дальнейшее совершенствование программ:
             программа весенней полевой практики  (А.В.Полоскин  и
                       В.М.Хайтов) совместно  с лабораторией бота-
                       ники; срок - до мая 1995г.;
             программа "Технология научного исследования" -  вари-
                       анты для   учителей   и   для    школьников
                       (Е.А.Нинбург); срок до 15 сентября 1995г.;
             корректировка программы    первого    года   обучения
                       (А.В.Полоскин, В.М.Хайтов, И.А.Коршунова)
             подготовка к  публикации программ и сопутствующих ма-
                       териалов весенней полевой практики и техно-
                       логии  исследования;  срок  - конец учебного
                       года.
     В рамках проекта "Исследователи природы" городской  программы
"Эко-согласие" на  базе лаборатории будут организовываться индиви-
дуальные и групповые консультации и совместные с другими  исследо-
вательскими группами школьников семинары.
     
     
            2Материальная база и техническое обеспечение
     
     1. Провести необходимых работы для начала монтирования музея.
Срок - к 10 сентября 1994 г.
     2. Произвести  необходимые ремонтные работы в помещении лабо-
ратории (ремонт оконных  рам,  линолеума,  электрических  розеток,
выключателей). Вновь установить хотя бы внутренний телефон.
     3. Заменить общий и учебные столы.
     4. Завершить оборудование библиотеки.
     5. Приобрести микроскопы,  лабораторный инструментарий, поле-
вое оборудование (палатки, котлы и пр.).
     
     
