      2Лаборатория экологии  морского бентоса  (гидробиологии)
      2Санкт-Петербургского Городского  Дворца творчества Юных
     

             ПРОГРАММА ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ОБУЧЕНИЯ ПО
         СПЕЦИАЛЬНОСТИ "ЛАБОРАНТ-БИОЛОГ ШИРОКОГО ПРОФИЛЯ"

     Программа рассчитана на индивидуальные занятия со школьниками
преимущественно в ходе выполнения каждым  из  них  самостоятельных
исследовательских работ,  участия в экспедициях, экскурсиях и т.д.
В связи с этим на нее не предусматриваются специальные часы.
     Подготовка лаборанта рассчитана на два года (последние классы
школы),  но при этом учитывается, что школьник приступает к произ-
водственной  практике,  уже имея некоторый багаж знаний и навыков,
полученный в ходе обучения и работы в 2  0лаборатории.
     Основная задача практики - приобретение минимума знаний и на-
выков, необходимых для работы в самых разных лабораториях биологи-
ческого профиля. По этой причине в программу включаются лишь самые
общие навыки и наиболее широко используемые методы работы.

     1. Сбор первичных данных и их документация
     Экспериментальная работа. Протоколы опытов. Представление ре-
зультатов в  виде  таблиц  первичных  данных.  Подготовка данных к
обсчету.
     Полевые наблюдения.  Ведение полевого дневника. Первичная об-
работка данных, сведение их в табличную форму.
     Занесение первичных данных в компьютер. Системы банков данных
и работа с ними.
     Сбор научных коллекций. Этикетирование. Гербарии растений, их
составление, оформление и хранение.  Сбор насекомых,  знакомство с
простейшей энтомологической техникой. Замаривание, укладка на мат-
расики и накалывание насекомых.  Фиксация животных и растений. Ра-
бота с наиболее обычными фиксаторами.
     Инвентаризация и учет коллекционного материала.  Правила сох-
ранения,  борьба  с  вредителями коллекций,  научные коллекции как
государственная ценность.

     2. Методы обработки материала
     Этот  раздел программы в значительной степени перекрывается
курсом "Методика сбора и обработки научного материала",  отличаясь
от последнего не столько по содержанию,  сколько по акцентам - при
подготовке лаборанта большее внимание уделяется чисто  техническим
навыкам. Соответственно здесь указаны лишь основные различия прог-
рамм.
     Работа с таблицами. Приемы графической обработки. Научная ил-
люстрация и основы научного рисунка.  Изготовление  иллюстраций  к
рукописям и докладам.
     Работа с микрокалькуляторами и компьютером. Основные навыки и
знакомство с наиболее популярными программами.

     3. Лабораторная техника
     Знакомство с микроскопом, бинокуляром, лупой. Уход за оптикой
и ее  мелкий ремонт.  Изготовление временных и постоянных препара-
тов. Препараты в глицерин-желатине, жидкости Фора, бальзаме. Осно-
вы микроскопической техники.
     Измерительные приборы:  рулетки,  штангенциркули, микрометры.
Понятие точности измерений и погрешности.
     Знакомство с  лабораторной  посудой,  инструментами,  правила
пользования ими.  Знакомство с наиболее широко используемыми реак-
тивами, применяющимися в биологических и медицинских лабораториях.

     4. Работа с научной литературой.
     Справочники, определители,  монографии.  Основы библиографии.
Знакомство с РЖ, другими подобными изданиями. Стратегия библиогра-
фического поиска. Пользование тематическими и авторскими каталога-
ми.
     Коспектирование и реферирование научной литературы.

     5. Знакомство с местной флорой и фауной.
     Местная флора. Определение наиболее обычных растений. Состав-
ление гербариев. Охраняемые растения.
     Местная фауна.  Знакомство с наиболее обычными видами пресно-
водных и  наземных  животных.  Определение  птиц и млекопитающих в
природе. Охраняемые виды животных.
     Знакомство с  ландшафтами  и  сообществами  Ленинградской об-
ласти. Охраняемые территории.

     6. Содержание и разведение лабораторных животных и растений.
     Основы методики  культур  и зоокультуры.  Содержание основных
объектов в лабораторных условиях.  Культуры простейших, основы ак-
вариумистики. Содержание аквариумных и террариумных объектов, птиц
и млекопитающих.
     Правила работы с живыми объектами.
     Выращивание наиболее популярных комнатных растений.
