                                                                  
                      ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
    К АВТОРСКОЙ ПРОГРАММЕ ПО КУРСУ "ОБЩАЯ БИОЛОГИЯ. 10 КЛАСС"
                  учителя биологии Хайтова В.М.
                          1994/95 уч.год
     
  1.Задачи курса:
   а) Знакомство с основами теории эволюции,  классической генети-
ки, эмбриологии,  биологии клетки (включая основы биохимии и моле-
кулярной биологии).
   б) Приобретение навыков в  самостоятельном  логическом  анализе
биологических проблем (решение генетических задач,  самостооятель-
ный анализ биологических понятий и теорий, интерпретация явлений).
  2. Программа включает следующие темы:
     - Что такое жизнь?
     - Ранние теории,  интегрирующие частные биологические дисцип-
лины.
     - Основы классической генетики.
     - Синтетическая теория эволюции и теория макроэволюции.
     - Биология клетки.
     - Размножение организмов и основы эмбриологии.
     - Экология.
  3.Ожидаемые результаты.
     Ожидается, что  в  результате  освоения курса учащиеся смогут
самостоятельно проводить анализ тех или иных биологических проблем
(закономерностей наследования,  вопросов  эволюции)  и наблюдаемых
явлений.
.
                          
                   Программа по общей биологии
             для 10 класса СПб Классической гимназии.
     Настоящий курс должен  ввести  учащихся  в  круг  современных
представлений о процессах эволюции органического мира и законах ор-
ганизации разных уровней  биологических  систем  от  молекулярного
уровня до  биосферного.  Курс  предполагает  знакомство учеников с
разнообразием органического мира на базе курсов зоологии и ботани-
ки. Так  как  основные  положения  органической химии учениками 10
класса только начинают осваиваться, то все главы связанные с этими
вопросами рассматриваются во втором полугодии. В связи с этим пер-
вая часть курса посвящена анализу эволюционной  теории.  Эта  тема
как бы  разбивается  на две части,  первая часть посвящена анализу
теории Дарвина.  После чего следует знакомство с основами  класси-
чечкой генетики, которые требуют лишь базовых знаний по цитологии.
Знакомство с законами наследственности и генетическими  процессами
в популяциях позволяет перейти к знакомству с положениями синтети-
ческой теории эволюции.  Следующий большой раздел посвящен анализу
процессов на клеточном уровне.  Завершается курс знакомством с за-
конами экологии и организации биосферы.
                           Литература.
     Общая биология :  учебник для 10 и 11 кл. / Д.К.Беляев и др.-
М. 1990.
     Грин Н., Стаут У., Тейлор Д. Биология 3 тома. М. 1990.
     Вилли К., Детье В. Биология. М. 1974.
     И другие.
     
     Предполагается регулярное проведение контрольных работ и псь-
менных домашних  работ.  После  ознакомления  с той или иной темой
планируются зачетные работы.
     Исходя из двух часов биологии в неделю предполагается следую-
щее распределение тем:
     1 четверть (17 часов) темы 1,2,3
     2 четверть (14 часов) темы 3,4
     3 четверть (20 часов) темы 4,5,6
     4 четверть (14 часов) тема 7.
.
                          
          Программа курса общей биологии для 10 класса.
     1.Что такое  жизнь?  Признаки  живого  и  их относительность,
уровни организации биологических систем.
     2.Ранние теории,  интегрирующие частные биологические дисцип-
лины. Учения Линнея,  Кювье,  Ламарка.  Основные положения  теории
Дарвина.
     3.Основы классической генетики. Законы Менделя, понятие о ге-
не, генотипе,  фенотипе. Сцепленное наследование. Хромосомная тео-
рия наследственности.  Генетика пола.  Понятие о мутации. Типы из-
менчивости.  Норма  реакции.  Популяционная  генетика.  Закон Хар-
ди-Вайнберга.
     4.Синтетическая теория эволюции и теория макроэволюции. Попу-
ляция как основная единица эволюции.  Представления о естественном
отборе.  Микроэволюция. Современные представления о макроэволюции.
История развития органического мира.
     5.Биология клетки. Неорганические и органические соединения в
клетке и х строение и роль.  Строение клетки по данным световой  и
электронной микроскопии.  Клеточные органоиды. Энергетические про-
цессы и обмен веществ в клетке. Дыхание, фотосинтез. Синтез белка.
Молекулярные основы      наследственности.      Цитоплазматическая
наследственность. Генная инженерия.  Молекулярная природа мутаций.
Типы мутаций.
     6.Размножение организмов и основы эмбриологии. Митоз и мейоз.
Развитие половых клеток. Оплодотворение и развитие зиготы. Способы
размножения организмов.
     7. Экология.  Вид с точки зрения экологии. Экологические фак-
торы. Лимитирующий фактор. Закон Либиха. Экологическая ниша. Попу-
ляция с точки зрения экологии.  Структура популяции (половая, воз-
растная, пространственная). Популяции гетеротопных организмов. Ди-
намика популяции.  Взаимодействие популяций. Понятие о сообществе.
Видовое разнообразие. Взаимодействие видов в сообществе. Понятие о
экосистеме. Продуценты,  консументы,  редуценты.  Потоки энергии и
вещества в экосистемах.  Типы экосистем и их  структура.  Биосфера
как глобальная экосистема.
     
     
     

     
     
