
                      Программы Лаборатории

                                    Руководители: Е.А.Нинбург
                                                 А.В.Полоскин
    Занятия лаборатории рассчитаны на школьников 7 - 11 классов, проявивших интерес к живой природе и склонность к исследовательской работе. Задача лаборатории состоит в превращении чисто натуралистического интереса ребят в устойчивый интерес к широкому кругу биологических проблем, в частности к современной экологии и вопросам охраны окружающей среды. Работа лаборатории рассчитана на то, что большая часть ее выпускников выберет в будущем специальности, связанные с исследовательской деятельностью в области биологии, медицины и близких наук.
    Программа предусматривает многолетние занятия школьников, с учетом, однако, того, что часть из них будет заниматься только один год. Поэтому программа первого года обучения представляет собой вполне законченный курс.
    Группы первого года преимущественно учебные, в конце года осуществляется постепенный переход с учебных занятий к занятиям самостоятельной исследовательской работой. Выбор тем работ определяется кругом интересов и возрастными особенностями каждого школьника, а также профилем работы и договорными обязательствами лаборатории.
    На втором и последующих годах обучения сам процесс обучения происходит преимущественно в форме индивидуальной работы со школьниками в ходе выполнения ими самостоятельных работ. Учебные занятия занимают меньшую часть времени.     
	Учебные занятия ведутся чаще всего со всей группой или сдвоенными группами. При выполнении самостоятельных работ руководитель работает с небольшими группами (2 - 3 чел.) или индивидуально с каждым.
    Занятия проводятся в виде лекций, практических занятий или экскурсий в природу. Материалом для проведения занятий служат коллекции Музея биологии моря, научные и учебные коллекции лаборатории, библиотека.
    Важной формой работы со школьниками является проведение многодневных полевых практик (май и июнь) и экспедиций (летние, зимние и весенние каникулы).
    Программа состоит из двух частей: учебной и исследовательской; последняя определяется совместно с научными учреждениями, в контакте с которыми работает лаборатория.
    Отдельные школьники могут проходить учебно-производственную практику по специальности "лаборант-биолог широкого профиля" на базе СИВЭК по соответствующей программе (прилагается).


                        УЧЕБНАЯ ПРОГРАММА

                  II - IV год обучения (80 час.)

    Учебная программа второго и последующих лет обучения включает курсы "Методика сбора и обработки научного материала" и "Общая экология". Предполагается, что большинство школьников слушают эти курсы на втором году, лишь отдельные учащиеся могут прослушать их позже. Школьники выпускных классов слушают курс "Ключевые вопросы современной биологии". Этот курс читается выпускникам за счет часов, отводиммых на самостоятельную работу. На втором году более половины времени отводится на самостоятельную исследовательскую работу школьников, в последующие же годы проведение самостоятельных исследований становится основным способом обучения. В случае необходимости или пожеланий школьников возможно чтение дополнительных лекционных курсов, в том числе с привлечением сторонних специалистов.

    1. Методика сбора и обработки научного материала (40 час.) 
Наука    как род человеческой деятельности. Роль научных исследований. Значение биологии в конце ХХ века. Понятие о фундаментальной и прикладной науке.
    Схема построения научного исследования. Постановка проблемы. Классификация задач, возникающих в биологических исследованиях. Методы биологии: наблюдение, эксперимент, моделирование. Выбор метода в
зависимости от поставленной задачи.
    Форма записи первичных данных и требования, к ней предъявляемые.    Обработка данных. Небходимость вероятностного подхода в биологии. Общее понятие о статистических и детерминативных закономерностях.    Вариационная статистика. Основные понятия: варианта, выборка, генеральная совокупность.
    Составление вариационного ряда. Характеристика выборочной совокупности (показатели уровня: мода, медиана, средняя арифметическая и средняя геометрическая). Способы вычисления, границы применения, биологический смысл этих величин. Основные требования к выборке (случайность и репрезентативность).
    Способы табличного и графического представления данных. Показатели     вариации (среднее квадратичное и коэффициент вариации). Способы их вычисления, границы применимости, биологический смысл.
    Качественная и количественная изменчивость. Основные типы     распределений. Оценка параметров генеральной совокупности по выборочным. Понятие статистической ошибки и ее отличие от погрешности измерений. Доверительный интервал и уровень значимости.
    Статистические сравнения. Понятие об ошибке разницы и ее оценка. Сравнения при качественной изменчивости. Сравнение эмпирических и теоретических распределений.
    Понятие о корреляции. Коэффициент корреляции, методы его расчета, границы применимости и биологический смысл. Измерение и оценка сопряженности качественных признаков. 
    Понятие о регрессии и расчет линии регрессии. Эмпирическая и теоретическая линии регрессии. Метод свободной руки и скользящей средней при графическом изображении связи.
    Краткий обзор современных методов статистики. Понятие о мощности метода.
    Нестатистические методы в биологии и смежных науках. Коэффициенты сходства Жаккара, Серенсена и др. и показатели расстояния. 
    Классификация и ординация. Простейшие методы кластерного анализа.     Методы моделирования. Простейшие модели, их значение и использование (модели Мальтуса, Вольтерра-Лотки).
    Оформление научного материала (Отчет, статья). Важность стандартизации. Роль и особенности научного языка. Построение научной работы. Работа с литературой, стратегия поиска литературы по заданной теме. Понятие о каталогах, книжной летописи, РЖ и других справочных изданиях. Основы библиографии.

    2. Общая экология (40 час.)

    Предмет и методы экологии. Определение экологии как науки.Аутоэкология, демэкология и синэкология.     Экологический фактор и его действие. Понятие об ограничивающем факторе, закон Либиха. Классификация экологических факторов. Интегральные факторы.
    Понятие о популяции. Изучение стабильных популяций, оценка их благополучия. Демографические показатели (рождаемость, смертность, скорость эмиграции и иммиграции, половой и возрастной состав).
    Динамика популяций. Простая и сложная популяция. Модель неограниченного роста популяции. Ограниченный рост популяции. 
   Взаимоотношения между популяциями: нейтрализм, комменсализм, мутуализм, конкуренция, хищничество, паразитизм. Модель Вольтерра-Лотки.
    Теория конкуренции. Понятие экологической ниши: представления Ю.Одума и Т.Хатчинсона. Теория конкуренции в свете представлений об экологической нише. Закон конкурентного вытеснения Гаузе и его действие в живой природе.
    Понятие экосистемы и биоценоза. Перенос энергии и вещества в экосистеме, пищевые цепи, экологическая пирамида. Продукция и продуктивность.
    Закономерности видового состава биоценозов. Проблема видового разнообразия. Классификация биоценозов, понятие об ассоциации как типе сообщества. Методы разграничения ассоциаций.
    Элементы структуры биоценоза: представление о консорциях и синузиях. Мозаичное и комплексное сложение сообществ.
    	Сукцессия и ее закономерности. Антропогенная сукцессия. 
	Ноосфера.    Проблемы сохранения окружающей среды и рационального использования природных ресурсов. Охрана природы как прикладная отрасль экологии.

    3. Ключевые вопросы современной биологии. 
Понятие о живой материи.    Дискретность биосферы Земли. Клеточная теория. Строение клетки, особенности ее строения в различных царствах природы, эукариоты и прокариоты. Вирусы.    Энергетический обмен клетки. Белки, жиры, углеводы, АТФ. Способы получения энергии живыми клетками. Авто- и гетеротрофность.    Фотосинтез, строение пластид. Роль хлорофилла. Световая и темновая фазы. Хемосинтез.
    Деление клетки. Митоз, мейоз, жизненный цикл клетки. Строение ДНК, РНК и синтез белка. Современное состояние цитологии.    Основы генетики. Законы Менделя. Гибридологический анализ. Сцепление генов, кроссинговер. Локализация генов. Доказательства хромосомной теории наследственности. Наследование пола и сцепленное с полом. Наследственная и ненаследственная изменчивость. Мутагенез. Природа гена. Современные проблемы генетики.
    Основы эволюционной теории. Метафизический период развития биологии. Ламарк и ламаркизм. Кювье и теория катаклизмов. Предпосылки возникновения эволюционной теории. Теория естественного отбора Ч.Дарвина.
    Генетические механизмы эволюции. Понятия популяции и ее генофонда. Закон Харди-Вайнберга. Элементарные эволюционные процессы. Видообразование и его способы. Синтетическая теория эволюции и ее проблемы.
    Макроэволюция. Доказательства эволюции. Сравнительная анатомия и палеонтология. Биогенетический закон. Построение филогенетических схем. Понятие биологического и морфофизиологического прогресса. Работы А.Н.Северцова. Основные направления эволюции.     Основные направления развития современной биологии. Ее контакт с другими науками. Прикладная биология.

    Распределение учебных часов по разделам программы может несколько изменяться в зависимости от подготовки и круга интересов школьников.


                НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ ПРОГРАММА

                  II-IV год обучения (134 час.)

    Для школьников II года обучения на выполнение самомтоятельных научно-исследовательских работ отводится около половины учебного времени, для остальных - практически все время. Выполнение тем обеспечивается также и тем, что учащиеся могут приходить в лабораторию в любое время, когда она открыта. Основная форма работы - индивидуальные занятия школьников с руководителями, выпускниками, специалистами. При этом предусматривается полный отказ при работе со старшими от поурочно-группового метода работы и переход на лабораторные принципы работы. В перспективе это должно привести к отказу от традиционной системы отчетности учителя (классный журнал) и переход на другую (журнал лабораторных работ, где указывается, кто в данный день работал в лаборатории; форму такого журнала еще предстоит разработать).

            Перечень основных направлений работы ЛЭМБ (сублиторальная
              и литоральная группы)

    1. Изучение видового состава и сообществ кутовой части Кандалакшского залива и окрестностей Соловецких островов. Описание аутоэкологии массовых видов бентоса этих районов.
    2. Исследование структуры бентосных сообществ и, на основе этого, разработка методов их выделения, описания и картирования.
    3. Изучение питания важнейших видов птиц и рыб Белого моря. Исследуется состав корма, сезонная и возрастная динамика, запасы кормовых животных и растений. 
    4. Проведение мониторинга популяций некоторых литоральных животных (Hydrobia ulvae, Arenicola marina).
    5. Проведение мониторинга биоценозов бентоса Илистой губы о. Горелого. Для популяций массовых видов животных учитываются размещение в пределах губы и демографические показатели. Для всех видов учитываются плотность и биомасса.    6. Изучение особенностей биоценозов мелководных губ Белого моря.
    7. Изучение биообрастаний Белого моря. 8. На основе выполнения     предыдущих пунктов - совершенствова- ние и пополнение экспозиции Музея биологии моря. 9. Исследование    состава и распределения флоры и фауны риливно-отливной зоны кутовой зоны Кандалакшского залива Белого моря,
аутоэкология отдельных видов.
   10. Сообщества инфауны: пространственная структура, межвидовые
взаимоотношения.
   11. Обрастания фукоидов и багрянок в прибрежной зоне (литораль, верхняя сублитораль).
   12. Мониторинговые исследования литоральных сообществ и отдельнвых
популяций на стандартном участке и по стандартной методике.
   13. Исследование динамики и структуры популяций некоторых массовых видов литоральных беспозвоночных (Mytilus edulis, Littorina saxatilis, Macoma balthica, Hydrobia ulvae, H.ventrosa и др.).
   14. Фауна и флора корг: пути формирования сообществ, и влияние на них абиотических факторов (соленость, прибойность, близость к открытому морю).
   15. Изучение геогидрологических условий литорали: механический и химический (органика) состав грунта, течения, микрорельеф (как фактор,
влияющий на распределение животных и растений). 
   16. На основе выполнения предыдущих пунктов - совершенствование и пополнение экспозиции Музея биологии моря.

    Выполнение работ по указанным направлениям ведется в контакте с Кандалакшским государственным заповедником, Соловецким историко -архитектурным и природным музеем-заповедником, Беломорской биологической станцией Московского государственного университета, Беломорской биологической станцией Зоологического института РАН фондом "Белое море", кафедрой зоологии беспозвоночных Санкт-Петербургского государственного университета.
