Учебная программа первого года одбучения  в  Лаборатории  экологии
                        морского бентоса.
                     Объяснительная записка.
     В условиях   постоянно   растущей   опасности   экологических
кризисов принципиальной   задачей    учреждений    дополнительного
образования является    воспитание   критически-исследовательского
подхода  к  анализу  процессов  протекающих  в  природе.  Один  из
возможных  путей  решения  этой задачи - это приобщение учащихся к
самостоятельной   творческой   научной   работе   в   естественных
экосистемах. Последнее и является целью нашей Лаборатории.
     Созданная в 1965 году Лаборатория уделяет  основное  внимание
исследованию природных   процессов   в   морских   и  пресноводных
экосистемах бассейна Белого и Балтийского морей. При этом основной
базой работы   Лаборатории   служат  территории  Кандалакшского  и
Соловецкого заповедников.    Для     подготовки     учащихся     к
работе с морскими биоценозами и служит предлагаемая программа.
     Курс имеет две основные цели.  Первая - расширение у учащихся
представлений о многообразии органического мира, взаимодействиях в
биологических системах и способах  его  научного  анализа.  Вторая
цель -  это  развитие практических навыков в организации и ведении
полевой работы.
     Программа рассчитана на школьников 7-9  классов,  проявляющих
интерес к зоологии и биологии моря,  причем полное знание школьной
программы курса  биологии (зоологии,  ботаники и т.п.) не является
обязательным. Прием  в  Лабораторию   проводится   свободно,   без
какого-либо  предварительного  отбора.  При формировании групп (не
более 12 человек) нет строгой дифференциации по возрасту.
     Курс рассчитан на  один  год  обучения,  при  этом  144  часа
отводится на  лекционные  и  практические  занятия,  72  часа - на
экскурсии и 80 часов - на весеннюю полевую практику.
     Программа построена  по  иерархически   блоковому   принципу.
Курс состоит  из крупных разделов (Цель и методы научного познания
мира, Биология клетки с элементами  вирусологии  и  микробиологии,
Зоология   беспозвоночных,   Животные   и  растения  Ленинградской
области,  Начальная  туристическая  подготовка).   Каждый   раздел
состоит  из нескольких тем,  изучение материала которых проводится
на  лекциях,  практических  занятиях,   экскурсиях   или   полевой
практике.
     При организации  тех  или  иных  занятий  мы  руководствуемся
следующими принципами.
     На лекционных  занятиях  изложение  материала  преподавателем
может чередоваться с диалоговым обсуждением с учащимися  некоторых
вопросов. При  этом особое внимание уделяется особенностям ведения
конспекта, для развития навыков в самостоятельном выборе  наиболее
важных моментов лекции. Проверка знаний осуществляется посредством
коротких устных  опросов  в  начале  занятия,  письменных  опросов
ориентированных на проверку знания содержания конспекта или смысла
той или иной темы.  После полного изучения материала той или  иной
темы или раздела проводится устный зачет.
     На практических занятиях основное внимание уделяется освоению
практических навыков   в   работе  с  лабораторным  оборудованием,
изготовлению биологических  препаратов  и  рисунков.   Прим   этом
учащиеся должны    научиться   самостоятельно   применять   знания
полученные на лекциях для конкретной практической работы.
     На экскурсиях    проводятся   занятия   по   самостоятельному
наблюдению за природой и служит иллюстрацией к тем или иным темам,
разобранным в   лекционном   курсе.   Кроме   того  на  экскурсиях
разбираются некоторые   темы   раздела   "Животные   и    растения
Ленинградской области".
     Весенняя полевая практика  завершает  изучение  тем  разделов
"Животные и   растения   Ленинградской   области"   и   "Начальная
туристическая подготовка".  В  конце  практики  проводится  устный
зачет.
     К концу  первого  года  обучения  учащиеся  должны   свободно
ориентироваться в  многообразии,  морфологии  и  экологии основных
групп беспозвоночных;  знать обычных представителей фауны и  флоры
Ленинградской области; обладать навыками жизни в полевых условиях.



               Примерный тематический план занятий.
     I   - Лекции
     II  - Практические занятия
     III - Экскурсии
     IV  - Полевая практика
────────────────────────────────────────────────────┬───┬───┬────┬────┐
  Разделы,  темы  и места экскурсий                 │ I │II │ III│ IV │
────────────────────────────────────────────────────┼───┼───┼────┼────┤
Раздел 1. "Цель и методы научного познания мира".   │   │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
  Тема:    История и формирование биологии          │   │   │    │    │
           как науки.                               │ 2 │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
Раздел 2. "Биология клетки с основами вирусологии   │   │   │    │    │
           и микробиологии".                        │   │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
   Темы:   Строение клетки                          │ 6 │ 2 │    │    │
           Принципы передачи наследственной         │   │   │    │    │
            информации, вирусы                      │ 2 │   │    │    │
           Многообразие клеток                      │ 4 │ 2 │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
Раздел 3.  "Зоология беспозвоночных"                │   │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
   Темы:   Основные принципы систематики            │ 2 │   │    │    │
           Общая характеристика высших таксонов     │   │   │    │    │
            органического мира                      │ 4 │   │    │    │
           Простейшие                               │ 8 │ 4 │    │    │
           происхождение многоклеточности           │ 2 │   │    │    │
           Тип Губки                                │ 2 │ 2 │    │    │
           Тип Кишечнополостные и Тип гребневики    │ 4 │ 2 │    │    │
           Тип Плоские черви и тип Немертины        │ 6 │ 2 │    │    │
           Тип Круглые черви и тип Скребни          │ 2 │ 2 │    │    │
           Основы паразитологии                     │ 6 │   │    │    │
           Класс Гастротрихи, Тип Головохоботные    │   │   │    │    │
            и особенности экологии интерстициальной │   │   │    │    │
            фауны                                   │ 2 │   │    │    │
           Тип Кольчатые черви                      │ 6 │ 2 │    │    │
           Тип Членистоногие                        │ 14│ 6 │    │    │
           Тип Моллюски                             │ 4 │ 2 │    │    │
           Тип Иглокожие                            │ 4 │ 2 │    │    │
           Тип Щупальцевые                          │ 4 │   │    │    │
           Тип Хордовые (Оболочники)                │ 2 │   │    │    │
           Направления эволюции беспозвоночных      │   │   │    │    │
           (обобщение пройденного)                  │ 6 │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
Раздел "Животные и растения Ленинградской области". │   │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
   Темы:  Основные биотопы Ленинградской области    │ 8 │   │    │    │
          Основные приемы работы с определителем    │   │ 2 │    │    │
          Определение животных по определителю      │   │ 14│    │ 8  │
          Приемы сбора материала                    │   │   │    │ 4  │
          Позвоночные Ленинградской области         │   │   │    │ 8  │
          Беспозвоночные Ленинградской области      │   │   │    │ 20 │
          Растения Ленинградской области            │   │   │    │ 10 │
          Ландшафты Ленинградской области           │   │   │    │ 6  │
                                                    │   │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
   Экскурсии:                                       │   │   │    │    │
          Старый Петергоф                           │   │   │    │    │
                  осенняя                           │   │   │ 6  │    │
                  весенняя                          │   │   │ 6  │    │
                                                    │   │   │    │    │
          Стрельна                                  │   │   │    │    │
                  осенняя                           │   │   │ 6  │    │
                  весенняя                          │   │   │ 6  │    │
          р.Лава                                    │   │   │ 8  │    │
          Воронья горка (весна)                     │   │   │ 6  │    │
          Линдуловская роща                         │   │   │    │    │
                  зима                              │   │   │ 6  │    │
                  весна                             │   │   │ 6  │    │
          Токсово (осень)                           │   │   │ 6  │    │
          Комарово (осень)                          │   │   │ 6  │    │
          Парки Санкт-Петербурга                    │   │   │    │    │
               осень                                │   │   │ 4  │    │
               зима                                 │   │   │ 2  │    │
               веснв                                │   │   │ 4  │    │
                                                    │   │   │    │    │
Рааздел "Начальная Туристическая подготовка".       │   │   │    │    │
                                                    │   │   │    │    │
     Темы: Организация личной экипировки            │   │   │    │ 2  │
           Организация полевого лагеря              │   │   │    │ 8  │
           Приемы приготовления пиши                │   │   │    │ 4  │
           Ориентирование на местности              │   │   │    │ 5  │
           Морские узлы                             │   │   │    │ 5  │

       Учебная программа первого года обучения Лаборатории.
           Программа лекционных и практических занятий
          Раздел: "Цель и методы научного познания мира"
         Тема: История и формирование биологии как науки.
     Способы познания  мира:  религия,  искусство,  наука.  Методы
науки: анализ  и  синтез.  Место  биологии  в  общей системе наук.
Научные представления о живом. Что такое жизнь.

  Раздел:"Биология клетки    с    основами    микробиологии   и
                           вирусологии"
                      Тема: Строение клетки.
     Клеточная мембрана.   Транспорт   веществ   через   мембрану.
Эндоцитоз и экзоцитоз.  Функции мембраны.  Цитоплазма и органоиды.
Мембранные органоиды:  эндоплазматическая сеть,  аппарат  Гольджи,
вакуоли. Ядро.  Обмен веществ в клетке:  лизосомы, пищеварительная
вакуоль. Энергетика клетки: митохондрии.
     Практическое занятие:  Знакомство  с устройством микроскопа и
историей микроскопирования.  Приготовление  препаратов  окрашенных
клеток. Рисование с препарата.

        Тема: Принципы передачи наследственной информации.
     Ядро как   вместилище    генетической    информации.    Общие
представления о ДНК и способе кодирования генетической информации.
Деление клетки.   Хромосомы.   Вирусы   как   простейшие  системы,
передающие генетическую информацию.  Общие представления о синтезе
белка в клетке: иРНК, рибосомы, аминокислоты.

                    Тема: Многообразие клеток.
     Бактерии строение и образ жизни,  значения в жизни  человека.
Отличия бактериальной  и эукариотической клетки.  Клетки растений,
грибов и животных: клеточная стенка, вакуоли, пластиды. Различия в
способах питания. Различия в способах размножения клеток.
     Практическое занятие:  Приготовление   препаратов   бактерий,
зарисовка.

                Раздел: "Зоология беспозвоночных".
               Тема: Основные принципы систематики.
     Для чего  нужна  биологическая систематика.  Понятие таксона.
Иерархическое соподчинение    таксонов.    Правила    наименования
таксонов, построение  латинских  названий  и  правила  их  чтения.
Ранги таксонов:  империя,  надцарства,  царства,   типы,   классы,
отряды, семейства,   роды,   виды.  Бинарная  номенклатура  видов.

  Тема: Общая характеристика высших таксонов органического мира.
     Растения: описание основных отделов (Chlorophyta, Phaeophyta,
Rhodophyta, Bacillariophyta).   Грибы:   описание  основных  групп
(Oomyceta, Ascomyceta,   Basidiomyceta).   Лишайники.    Протисты.
Животные. Принципы выделения царств.

                        Тема: Простейшие.
     История открытия  простейшихОрганизация  клетки   простейших.
Клетка  простейших  должна  решать  проблемы целостного организма.
Основные типы  простейших.  Тип  Sarcomastigophora:  амебоидная  и
жгутиковая  организация клетки,  их взаимопревращение.  Амебоидное
движение.   Жгутиковое   движение,   строение   жгутика.   Питание
амебоидной  и  жгутиковой  клетки.  Тип Sporozoa.  Жизненный цикл.
Представление   о   чередовании   поколений.    Жизненные    циклы
возбудителей  опасных  болезней  человека  (малярийный  плазмодий,
таксоплазма).  Тип Ciliata. Строение клетки инфузорий. Постоянство
внутриклеточных     конструкций     (клеточный    рот,    движение
пищеварительных ваколейб работа сократительной  вакуоли).  Ядерный
дуализм.  Размножение инфузорий: деление, коньюгация. Разнообразие
инфузорий.
     Практические занятия:  Первое занятие: микроскопирование воды
из аквариума.  Второе занятие: наблюдения за инфузориями и работой
некоторых органоидов, зарисовка препаратов.

              Тема: Происхождение многоклеточности.
     Варианты многоклеточных образований среди простейших. Отличие
организации многоклеточного     организма     от    многоклеточных
простейших. Теории    происхождения    многоклеточности:    теория
"Гастреи", теория  "Фагоцителлы".  Организация представителей типа
Placozoa, как наиболее примитивных многоклеточных животных.

                    Тема: Тип Губки (Spongia).
     Клеточные элементы      губок:     хоаноциты,     пинакоциты,
склеробласты, колленциты,  археоциты.  Клеточные слои: хоанодерма,
пинакодерма, мезохил.  Скелет губок.  Парагастральная полость. Три
типа  организации  тела  губок:  аскон,  сикон,  лейкон.   Половое
размножение  губок:  образование  личинки амфибластулы,  "животные
вывернутые наизнанку".  Бесполое размножение:  почкование, гемулы.
Роль губок в донных сообществах.
     Практическое занятие:   Приготовление   препаратов    спикул.
Изучение препарата гемул. Зарисовка препаратов.

  Тема: Тип  кишечнополостные  (Coelenterata)  и Тип Гребневики
                          (Ctenophora).
     Теория зародышевых листков.  Эктодерма и энтодерма. Что такое
симметрия. Радиальная      симметрия.       Организация       тела
кишечнополостных, клеточные      элементы.      Жизненный     цикл
представителей  разных   классов.   Организация   колоний   разных
кишечнополостных. Тип гребневики:  двулучевая симметрия,  строение
тела и клеточные элементы.
    Практическое занятие: Первое занятие: Изучение строения полипа
и медузы.  Зарисовка.

          Тема: Тип  плоские  черви  (Plathelmintes)  и
                   тип  Немертины (Nemertini).
















                 Программа экскурсионных занятий
                        Программа практики

                        Список литературы








