               ПОДПРОГРАММА "ИССЛЕДОВАТЕЛИ ПРИРОДЫ"
     
     Основная цель подпрограммы - координация усилий всех  руково-
дителей исследовательских  групп школьников (лабораторий,  клубов,
кружков) по ранней подготовке кадров будущих исследователей в  об-
ласти биологии и экологии.  Эта цель близка к целям движения "Юные
за возрождение Санкт-Петербурга", поскольку возрождение нашего го-
рода это  не  только  возрождение  его как центра художественной и
культурной жизни России,  но и сохранение и умножение  интеллекту-
ального потенциала науки Петербурга.
     К участию в подпрограмме приглашаются все  желающие:  учителя
школ разного уровня и специализации,  педагоги дополнительного об-
разования.  Инициативная группа видит свои задачи в настоящий  мо-
мент в следующем:
     1) Обмен опытом и взаимные консультации  в  рамках  постоянно
действующего семинара-практикума  по организации научно-исследова-
тельской деятельности школьников;
     2) Разработка, опубликование и пропаганда методики приобщения
школьников к самостоятельной научной работе на основе уже  опробо-
ванного курса "Технология научного исследования";
     3) Организация общения разных коллективов школьников  в  ходе
проведения городской биологической олимпиады и научной конференции
школьников Петербурга по биологии, участия в ассамблее "Чистый го-
род", научных семинарах отдела биологии СПбГДТЮ, взаимного пригла-
шения на научные семинары и конференции;
     4) Помощь более опытных молодым коллегам в организации иссле-
довательской работы школьников,  выборе направления  исследований,
установления связей с соответствующими научными учреждениями;
     5) Организация издательской деятельности, т.е. публикация на-
иболее интересных  в  научном отношении работ школьников в журнале
"Пролог", "Сообщениях Аничкова Дворца" (выпуск "Биология") и  дру-
гих изданиях, в том числе и в научной периодике.
     Инициативная группа считает одной из самых важных задач  бли-
жайшего времени разработку правил аттестации коллективов,  претен-
дующих на статус  "исследовательская  лаборатория  школьников",  с
тем, чтобы  не  допустить обесценивания понятия "исследовательская
лаборатория", распыления средств и затрат времени.
     Соответствующий статус  должен  присваиваться советом коорди-
натров проекта на основании заключений  методико-педагогической  и
научной экспертиз. В общей форме критериями для присвоения статуса
должны быть:  а) научная и педагогическая квалификация руководите-
лей;  б) наличие связей с научными учреждениями и реальная научная
значимость проводимой школьниками работы;  в) участие в  городской
биологической  олимпиаде  и научных конференциях городского (науч-
но-практическая конференция старшеклассников по  биологии,  конфе-
ренция  "Интеллектуальное  возрождение"  колледжа "Земля и Вселен-
ная",  Сахаровские чтения и т.п.),  российского  и  международного
уровня; г) наличие у руководителей и школьников опубликованных на-
учных работ.
