                      2СЕКТОР ГИДРОБИОЛОГИИ
                2Концепция,  организация  и структура


                       _Пояснительная записка

     В течение ряда лет в городе работали две лаборатории школьни-
ков, занимающиеся экологией водных организмов и экосистем: Лабора-
тория экологии  морского  бентоса  Детского  экологического центра
(рук. Е.А.Нинбург и А.В.Гришанков) и Лаборатория гидробиологии Го-
родского  Дворца  творчества  юных  (рук.  Н.М.Наумова и Д.Ш.Двор-
жинский). Руководители и школьники регулярно контактировали друг с
другом, постоянно проводили совместные семинары,  встречи,  стара-
лись координировать свою научную  работу. Стремление  к  контактам
объяснялось не  только общностью проблем (экспедиции обеих лабора-
торий работают на Белом море), но и тем, что они относятся к числу
считанных коллективов школьников,  ведущих самостоятельные научные
исследования и признанных научным сообществом как  2равные  0его  чле-
ны. Соединение двух лабораторий под крышей отдела биологии СПбГДТЮ
в конце марта 1992 г. оказалось по этой причине естественным и ло-
гичным.
     В то же время чисто механическое их слияние невозможно по ря-
ду причин как педагогического,  так и научного характера  (десятки
лет создавались в каждой лаборатории  1свои  0традиции,  1свои  0обычаи и,
конечно  1свои   0научные  направления.  Так у всех бывших и настоящих
(Е.А.Нинбург и А.В.Полоскин) руководителей и выпускников,  поддер-
живающих контакт со своими бывшими лабораториями,  появилась мысль
о создании на базе соединения двух лабораторий принципиально новой
научно-образовательной структуры - Сектора гидробиологии.  Мы счи-
таем,  что создание Сектора позволит наиболее эффективно использо-
вать накопленный педагогический опыт, имеющуюся материально-техни-
ческую базу, научный и человеческий потенциал.
     Предлагаемая структура возникает не на пустом месте. Все, что
мы предлагаем,  прошло основательную многолетнюю апробацию. Сейчас
можно уверенно говорить о безусловной  эффективности  предлагаемых
подходов и методов.
      4Лаборатория 0  4экологии морского бентоса существует с 1962 года.
 4Основной метод обучения в лаборатории - участие ребят в выполнении
 4коллективной работы   по   изучению  различных  аспектов  экологии
 4обитателей Белого   моря   и   морских   биоценозов,   обязательно
 4включающе 0й 4 сбор  материала  в  экспедициях  и его обработку в ходе
 4выполнения индивидуальных     исследований.     Результаты    этих
 4исследований непременно  оформляются  в  виде  письменн 0ых   4научн 0ых
 4отчет 0ов 4, частично - публикуются в научной печати.
     Лаборатория  4никогда не была особенно многочисленной,  так что
 4к настоящему времени ее окончили примерно  200  школьников,   0около
 475%  которых  стали  биологами,  а  еще примерно 12%  - геологами,
 4метеорологами, медиками.   0Уже  в  вузе наши выпускники обращают на
себя внимание самостоятельностью, умением ориентироваться в специ-
альности. Их курсовые и дипломные работы всегда выдаются из общего
ряда.  Обычно не возникает у них и проблемы устройства  на  работу
после окончания  высшей  школы.   4Среди   0окончивших  лабораторию  434
 4кандидата  наук.  Важно  отметить,  что  средний   возраст   наших
 4выпускников  к  моменту защиты диссертации примерно на 5 лет ниже,
 4чем средний возраст диссертанта  у  биологов  вообще.  Приведенные
 4цифры позволяют заключить, что существование лаборатории оправдано
 4не  только  высокой  эффективностью  профессиональной   ориентации
 4школьников, но и тем, что наши выпускники обладают в науке лучшими
 4стартовыми позициями по сравнению  со  своими  сверстниками.   0ЛЭМБ
опубликовано более 20 научных работ, на базе лаборатории выполнено
5 дипломных и более 10 курсовых работ.
     Лаборатория гидробиологии  (поскольку  ее  название перешло к
сектору, ее предлагается назвать лабораторией  исследования  приб-
режных сообществ) существует с 1985 года. Естественно, что и коли-
чество выпускников у нее пока невелико. В то же время среди них 20
студентов  биофака Санкт-Петербургского университета,  сданы в пе-
чать первые научные статьи о результатах работ, проводимых в лабо-
ратории.  Здесь накоплен богатый опыт экскурсионной и экспедицион-
ной работы, опыт работы со школьниками 6-8 классов.
     Сказанное делает понятным,  почему создание на базе двух наз-
ванных лабораторий принципиально новой структуры непрерывного  об-
разования (от 6-8 классов до последнего курса университета) обеща-
ет быть достаточно перспективным. При этом следует добавить, что и
те школьники,  которые не становятся впоследствии биологами, а из-
бирают другие специальности,  получат  опыт  серьезной  исследова-
тельской работы, полезный любому интеллигентному человеку.


    _Краткая концепция. Задачи, основные принципы и методы работы

     Цель Сектора -  подбор  школьников,  способных  и  склонных к
исследовательской работе, обучение их и подготовка к самостоятель-
ному научному  творчеству.  Мы  видим  свою  задачу не только и не
столько в том,  чтобы подготовить школьников к поступлению в  Уни-
верситет или иной вуз,  готовящий кадры исследователей,  сколько в
подготовке 1 научной элиты.
     В соответствии с  задачей Сектор не дублирует в учебных прог-
раммах курса школы или вуза,  а уделяет основное внимание обучению
методологии и  технике научного исследования.  Хотя для школьников
первых лет обучения и старшеклассников читаются определенные  лек-
ционные курсы, проводятся практические занятия и полевые практики,
основным методом обучения принимается выполнение каждым из  членов
лабораторий  1самостоятельных научных исследований,  каждое из кото-
 1рых есть часть общей научной работы  соответствующей  лаборатории.
Тематика  исследований  определяется совместно с рядом научных уч-
реждений, с которыми Сектор поддерживает постоянный контакт и свя-
зан теми или иными договорными отношениями (в настоящий момент это
кафедра зоологии беспозвоночных СПбГУ, Беломорская биостанция Зоо-
логического  института  РАН,  Беломорская  биостанция МГУ,  Канда-
лакшский государственный заповедник,  Соловецкий историко-архитек-
турный и природный музей-заповедник).
      2Таким образом впервые (по крайней мере в отечественной  прак-
 2тике) ставится  задача  и  создается  программа ранней подготовки
 2кадров исследователей в ходе выполнения реальной научной работы.
     Сектор не ставит  своей  задачей  подготовить  именно  эколо-
гов-гидробиологов;  экология  водных  организмов и сообществ тесно
связана с зоологией,  ботаникой, математикой, географией, геологи-
ей,  физиологией, генетикой, т.е. предоставляет столь широкие воз-
можности для удовлетворения самых разнообразных интересов ребят  и
дает столь широкую эрудицию, как ни одна другая область науки.
     Учиться и  работать в Секторе могут школьники,  начиная с 6-7
классов,  и студенты, выполняющие здесь курсовые и дипломные рабо-
ты.  Опыт работы резко разновозрастных коллективов,  в том числе и
выполнения курсовых и дипломов студентами-выпускниками лабораторий
уже накоплен. Сквозное обучение позволяет будущим исследователям с
первых шагов чувствовать себя не одиночками,  а членами сообщества
ученых.  Вместе  со школьниками и студентами в Центре могут выпол-
нять свои работы и взрослые исследователи.
     Научная продукция  Сектора  имеет вид отчетов и печатных ста-
тей. Образовательная работа Сектора является частью работы по эко-
логическому образованию,  ведущейся отделом биологии СПбГДТЮ и го-
родскими организациями.


                     _Организационная структура

     В состав Сектора входят лаборатория  исследования  прибрежных
сообществ (быв. гидробиологии), Лаборатория экологии морского бен-
тоса и Музей  биологии  моря.  В  перспективе  возможно  появление
третьей лаборатории - Лаборатории экологии пресных вод:
                        ┌────────────────┐
                        │     Сектор     │
                        │ гидробиологии  │
                        └────────────────┘

      ┌────────────┐     ┌────────────┐      ┌────────────┐
      │    ЛЭМБ    │     │    ЛИПС    │      │    ЛЭПВ    │
      └────────────┘     └────────────┘      └────────────┘


                        ┌────────────────┐
                        │     Музей      │
                        │    биологии    │
                        │      моря      │
                        └────────────────┘

     Сектор возглавляет  заведующий  (ставка  зав.  лабораторией),
каждую лабораторию - ее руководитель (руков.  кружка).  В одной из
лабораторий это может быть один и тот же человек. Музеем руководит
зав. музеем (школьник или студент из числа членов одной из лабора-
торий) и кураторский совет из профессиональных  музейных  работни-
ков. Музей работает на основе "Положения о школьных музеях". Очень
желательна в перспективе ставка лаборанта Сектора.  К преподаванию
в  Секторе могут привлекаться специалисты-совместители на условиях
почасовой оплаты.
     Каждая лаборатория вырабатывает свой устав, проводит свои на-
учные экспедиции и полевые практики, что не исключает и совместно-
го их проведения. Каждая лаборатория имеет свои научные коллекции,
архивы и полевое оборудование.  Экспозиция и фонды музея,  учебные
коллекции и библиотека - общие для всех лабораторий.


                         _Штатное расписание

     В идеале  для  Сектора требуются в настоящее время две ставки
заведующих лабораториями,  один из которых  выполняет  обязанности
заведующего сектором, ставка лаборанта для работы с учебными и му-
зейными коллекциями и библиотекой, фонд почасовой оплаты совмести-
телей 18-24 часа.  К настоящему моменту имеются:  одна ставка зав.
лабораторией (Е.А.Нинбург), одна штатная единица педагога дополни-
тельного образования (18 часов;  А.В.Полоскин) и 8 часов, на кото-
рых ведут занятия два совместителя (И.А.Коршунова  и  В.М.Хайтов).
Кроме них  один человек ведет занятия со школьниками на обществен-
ных началах (А.В.Гришанков).



                           _Учебная работа

     Учебные занятия для новичков ведутся как единые для всех все-
ми преподавателями Сектора.  Курсы для старших  (экология,  методы
обработки материала,  статистика,  история  изучения и современные
проблемы изучения Белого моря, отдельные экскурсии и лекции) могут
проводиться как раздельно по лабораториям, так и совместно.
     Программа обучения новичков строится преимущественно  по  ли-
нейному принципу,  для  старших  - по принципу независимых блоков,
так что школьник может каждый год выбирать не все, а только нужные
ему блоки.
     Школьники последних лет обучения, ведущие самостоятельную ра-
боту, могут  приходить  в любое время в дни и часы работы Сектора,
но в дни семинаров и предназначенных для них учебных занятий долж-
ны быть обязательно.
     Примерный набор учебных курсов:  Основы гидробиологии,  общая
экология,  методика обработки научного материала,  местная фауна и
флора, статистика,  основные вопросы современной биологии. К пере-
численным могут по мере надобности добавляться отдельные небольшие
курсы (например, в 1991-92 уч. году прошел курс экологии популяций
- 12 часов).
     Студенты, работающие в Секторе, участвуют в работе семинаров,
конференциях, в  экспедициях и полевых практиках,  ведут отдельные
занятия или учебные курсы для школьников.  Они  обладают  теми  же
правами и обязанностями, что и члены лабораторий-школьники.


                     _Работа Музея биологии моря

     Основное назначение музея - пропаганда знаний о природе и  ее
охране. В  Музее  постоянно ведется экспозиционная работа,  прово-
дятся экскурсии и консультации для всех желающих. В нем могут про-
водиться специальные  уроки для учащихся Аничкова лицея и для дру-
гих школ.  Для проведения таких уроков Музей располагает не только
экспозиционными материалами,  но и специальным фондом раздаточного
материала.
     Музей служит основной базой для проведения  учебных  занятий,
особенно с новичками. Все старшие школьники, работающие в Секторе,
студенты участвуют в поддержании музея, создании новых экспозиций,
проводят экскурсии по музею.
     Посетители могут  приобрести  в  Музее  сувениры  (животные и
растения, собранные в экспедициях лабораторий Сектора, "отработан-
ные" в научном отношении, значки). В будущем можно наладить произ-
водство печатной продукции (буклеты,  научно-популярные  брошюры).


                       _Научная работа Сектора

     Научная работа Сектора  по изучению водных экосистем строится
как работа самостоятельной научной единицы, выполняющей исследова-
ния по своему собственному плану и по договоренности с другими ор-
ганизациями, а не "по заданиям ученых", когда школьникам и студен-
там отводится роль малоквалифицированных сборщиков материала. Нап-
ротив, любая работа проводится от начала  (сбор  материала)  и  до
конца (публикация)  в пределах Сектора. Тридцатилетний опыт работы
ЛЭМБ дает основания считать такую постановку вопроса вполне реаль-
ной.
     Специализация в области экологии водных экосистем  предостав-
ляет самые широкие возможности для формирования  научной  тематики
по трем  причинам.  Первая состоит в том,  что в морских и пресных
водах встречаются представители всех без исключения типов животных
и почти  всех отделов растений.  Вторая - широкая связь экологии с
другими науками.  Третья - водные экосистемы очень чувствительны к
загрязнению и к любым нарушениям окружающей среды.
     В настоящее  время основными направлениями работы лабораторий
являются следующие:
     1. Изучение видового состава и структуры литоральных и субли-
торальных сообществ Белого моря.
     2. Изучение  особенностей  структуры  бентоса мелководных губ
Белого моря,  влияние частичной или полной изоляции таких водоемов
на состав и особенности их населения.
     3. Питание массовых видов морских рыб  и  птиц,  изучение  их
кормовой базы.
     4. Многолетние наблюдения за процессами  изменений  структуры
популяций и донных сообществ (мониторинг).  Особо отметим, что та-
кой работы на Белом море не ведет сейчас столь широко ни одна дру-
гая  научная организация России.
     5. Подготовка обоснования создания охраняемых акваторий.
     Основная база  работы ЛИПС - Кандалакшский заповедник, работы
ЛЭМБ - Соловецкий музей-заповедник и Кандалакшский  заповедник  на
Белом море.
     В будущем перспективным представляется расширить круг  иссле-
дований,   включив   в  него  изучение  планктона  и  пресноводных
экосистем как Севера России, так и Санкт-Петербурга и окрестностей,
возможно - другие морские акватории, в первую очередь - Балтику.
     Имеющаяся в наличии материальная база  (плавсредства,  драги,
дночерпатели, оптика  и  т.д.) вполне достаточны для начала такого
расширения.  В дальнейшем необходимо будет расширять эту базу (мо-
торы,  измерительные приборы, оптика), что потребует затрат, впро-
чем, не больших, чем регулярные затраты на любой детский коллектив
ГДТЮ.

                            ПРИЛОЖЕНИЯ

     1. Учебная программа 1 года обучения
     2. Программа курса общей экологии
     3. Методика сбора и обработки научного материала
     4. Ключевые вопросы современной биологии
     5. Программа  производственной практики по специальности "ла-
        борант-биолог широкого профиля"
     6. Уставы лабораторий
     7. Программы научно-исследовательской работы лабораторий
     8. Справка о Музее биологии моря
     9. Положение о Музее биологии иоря
    10. Экспозиционно-тематический план Музея
